# 운영체제

## 운영체제란?

응용프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스로써 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있는 환경을 제공하는 시스템 소프트웨어!

## 프로세스 관리

- 프로세스, 스레드 스케쥴링
    - 각 프로세스에 CPU 할당하는 것
- IPC 통신
    - 프로세스간의 데이터를 주고받는 것
    - 공유 자원 접근, 통신 등을 관리
- 동기화
    - 공유 자원에 두 개 이상의 프로세스가 동시에 접근하여도 데이터의 일관성 ( data consistency ) 을 보장하는 것
    - 경쟁상황 ( Race Condition )
        - 여러 프로세스가 공유자원에 접근할 때 프로세스의 실행 순서에 따라 결과값이 달라짐으로써 data inconsistency가 발생할 수 있는 상황
        - 제일 나중에 실행되는 프로세스에 의해 최종 값이 결정된다.
    - The Critical-Section Problem ( 임계 구역 문제 )
        - Critical-Section : 공유 자원을 접근하는 코드 영역
        - The Critical-Section Problem : critial section에 두 개 이상의 프로세스가 접근함으로써 데이터 일관성이 보장되지 않을 수 있는 문제 상황
    - The Critical-Section Problem 을 해결하기 위한 3가지 요구 조건
        - 상호 배제 ( Mutual Exclusion )
            - 한 프로세스가 critial section에 진입하면 다른 프로세스는 critial section에 진입하지 않는다.
        - 진행 ( Progress )
            - critial section에 진입하려는 다른 프로세스가 없다면 대기 없이 바로 진입할 수 있어야 한다.
        - 한정된 대기 ( Bounded Waiting )
            - 상호 배제를 통해 진입하지 못한 프로세스도 언젠간은 진입할 수 있도록 보장되어야 한다.
            - 진입을 위해 무한히 기다리지 않아야 한다!
    - The Critical-Section Problem 해결 방법
        - Mutex ( 상호배제 )
            - Mutual Exclusion의 줄임말
            - lock을 가진 프로세스만이 공유자원에 접근하고, 작업이 끝났다면 unlock 하여 lock을 반환한다.
            - 하나의 자원에 대해서만 적용할 수 있다.
        - Semaphore ( 세마포어 )
            - 군대에서 사용하는 수신호 라는 뜻
            - P와 V라는 두가지 동작을 통해 공유자원을 보호한다.
            - critial section에 접근하지 못하는 경우 대기줄(list)에 추가되는데, 이는 대부분 큐로 구현되어 있다.

          < P >

            - acquire의 의미
            - value값을 감소시키며 value값이 0보다 작으면 critial section에 어떤 프로세스가 접근해있음을 뜻한다. 따라서 현재 프로세스는 접근이 블가능함을 알 수 있다.
            - 현재 프로세스를 list에 추가한 뒤 block함으로써 대기줄에 자신을 추가한다.

          < V >

            - release의 의미
            - value값을 증가시키며 value값이 0보다 작거나 같으면 진입 대기중엔 프로세스가 존재함을 뜻한다.
            - list에서 하나를 꺼내어 수행될 수 있도록 한다.

## 저장장치 관리

- 레지스터, 캐시
    - CPU와 가장 가까움으로써 가장 빠르지만 그만큼 작은 크기의 데이터만 저장 가능
    - 휘발성
    - 매우 비쌈
- 1차 저장 장치 ( Main Memory )
    - CPU가 명령을 실행시키기 위해 프로그램을 적재하는 저장소
    - 프로세서가 직접 접근할 수 있는 유일한 대용량 저장소
    - 휘발성
- 2차 저장 장치 ( HDD, NAND, Flash Memory 등 )
    - 메인 메모리의 저장소 부족 및 휘발성을 보조하기 위한 저장소
    - CPU에 적재되기 전에 저장되어있는 곳
    - 1차 저장장치보다 훨씬 느림
    - 파일 형식으로 파일 시스템에 저장
- 3차 저장장치
    - 저장소가 매우 큼과 동시에 매우 느린 저장소
    - 다른 장치에 저장된 데이터의 백업 등을 위해 이용
- 가상메모리
    - 프로세스를 실행할 때 필요한 일부만 메모리에 로드하고 나머지는 디스크에 둠 ( Demand Paging )
    - 마치 프로세스 전체가 물리적 메모리에 있는 것 처럼 수행 가능!
    - 물리적 메모리 크기의 한계 극복!
- RAM vs ROM
    - RAM : 읽기, 쓰기가 모두 가능하지만 휘발성인 저장소. main memory에 많이 이용
    - ROM : 읽기만 가능하지만 비휘발성인 저장소. 입출력 시스템, 자가 진단 프로그램 등에 많이 사용

## 네트워킹

TCP/IP 기반의 인터넷에 연결하거나, 네트워크를 사용하기 위하여 네트워크 프로토콜 지원

## 사용자 관리

- 계정 관리
- 접근 권한 관리

## 디바이스 드라이버

응용 프로그램이 하드웨어를 조작할 수 있도록 추상화
